今天想谈一个关于「次生灾难」的话题。

它指的是由「原生灾难」间接引起的其他伤害，就像为了应对新冠肺炎的疫情，有很多并不是出于病毒之手的恶劣事件，就那么赤裸裸的发生在这个有如惊弓之鸟的时代。

比如流浪在武汉的外地人和流浪在外地的武汉人，仿佛镜子内外如出一辙的群像，把某种无奈写在了那一张张深苦的脸上。

前者因为被锁在武汉而无法回家，断掉收入来源又无处可去，只好露宿街头，当志愿者送来免费的食物时纷纷上前抢夺，这很难让人相信是发生在一座准一线城市里的场面。

后者只是暴露身份证号以「420」开头，便被赋予了需要接受无休止的警惕盘问与特别对待的责任，不断让渡自身权利，只求可以安心生活，这也时刻提醒我们有哪里不对劲。

肺炎可以治好，让人更加担心的，反而是一些医学手段无效的领域。

我再举一个例子。

武汉封城这么多天，经济活动嘎然而止，温饱物价节节上涨，市民都是怎样生存的？

答案显而易见，大多数人备有积蓄，即使短时间内无法挣钱，也不至于饿死家中，再退一步，亲人好友总是有的，特殊时期接济一下，不是难事，对吧。

但是那些没有积蓄的人呢？不要提出「为什么会有人没有存款」这种傻问题，一夜之间的封城行动，不仅解决了人群聚集带来的传染风险，也一并清扫了拾荒者、乞讨者以及一切细小的零工市场，我们也不太可能听到这些人的声音，他们该怎样熬过这个冬天？

每个公民都有配合抗疫的义务，这没问题，不过若是配合抗疫的代价是要为生计发愁乃至影响活下去这个最基本的需要，那么这种义务是否还是义务？或者说，有没有相应的补救和兜底措施，来为最承受不住损失的那少数人提供救济？

也许有，只是我没看到，也许的确没有，是真的有人在用饥饿与受冻来参与谱写战疫史诗。

相比「原生灾难」的不可抗力，「次生灾难」才是真正意义上可防可控的，若是普通市民在封城行为里受了损失，我个人表态是可以接受的，这是没办法的事情，咬咬牙坚持一下也就过去了，而有那么一些挣扎在贫困线上可能坚持不过去的人，他们不该只获得空荡荡的加油鼓励。

也非常感谢媒体在这个阶段的工作，我看了一份来自国家信息中心的报告「新冠病毒公众认知与信息传播调研」，里面特别强调了市场化媒体——比如财新、一财、财经、三联等等——深入前线的报道价值，还有以人民日报、腾讯新闻、新浪新闻为主的客户端应用作为信息分发渠道，都发挥了让更多人了解武汉究竟发生了什么的作用。

让光亮持续照射进来。

这是我的武汉封城日记，第三十八天。

==========

逢凉野性
 
 网络管的越来越严，能发出的声音越来越小。
看到一张图片，上面写：在听到有人说我们不惜一切代价这句话时，不要以为你是我们，你只是那个代价。
这次理解的太深刻了……不知道还要付出怎样的代价才能结束这场灾难。

Zachary
 
 大道理也听得懂，只是在现实面前真得很无力。情况：非湖北省，个体工商户，服务业。一年房租近四万，一个月没开门了。房东不会因为这个给你免租金，相当于每天100多白扔。房贷一个月3200多，银行不会因为这个给你暂停还贷。还有更可怕的透支卡，年前花的钱该还的日子却没钱。很多人就是现赚现花。湖北省以外的人民的确不像湖北省内经历那么艰难，但也真得挺难。愿疫情早日结束。没。有钱。

川可净水（C&K）
 
 那几家市场化媒体的深度报道真的非常不错，那些记者真的值得敬佩，他们真的像战地记者一样的，尽管有些报道昙花一现、读者都来不及一览为快，没有他们这些带着思想的灯火而勇敢前行的人，我们大多数人就只有待在黑夜里。只是人民日报也真的不敢恭维，看看鸡汤文还可以。比如昨天对于黎智英先生的“锐评”太过太过太过了！记得文昭先生讲过一句话，“正派人”的社会意味着对手也有尊严。“非如此不可吗？”这是《生命中不能承受之轻》里面经常出现的一句话。在此我就想问一下《人民日报》：非如此不可吗？

郝家采摘园
 
 站得太高了 看不见底层的百姓

豁达畅游
 
 事故发生的概率，我们叫做风险。很显然，我们对风险的偏好以及承受能力是完全不一样的。以公共安全为由，剥夺这种不一的判断，是用甲之蜜糖，制乙之砒霜。公共安全或公共卫生治理者对所谓风险的偏好和容忍度为零，毕竟一犯错，帽子和手里的饭碗都得丟。借用“我爱我家”里的一句话：你爷爷一怕犯错，我爷爷就也要遭殃。
 
夏小姐
 
 最后疫情控制住了，但是最后付出的代价太惨烈了。

Derek
 
 我在深圳，最近上班都坐出租车，其实很多行业跟这几天报道的零工被困武汉情况差不多。我基本是每次坐车，都会出租车司机聊上几句，都在痛苦地反馈现在的出租车都是外来人员的服务行业，由于民众不能复工的原因，出租车等服务行业就压力非常大，每天没有生意，但是份子钱还得正常交着，出租车要密切接触人的行业，本来就没有什么生意，但是还得硬着头皮出门，因为这些司机就算啥时候不干一天都得有几百块的成本，还不说自己的房租和吃饭钱。其中一个司机说到一半，都哽咽流泪了，大男人在外人面前有这样的情况，那是得承受多大压力才会这样。作为一个普通人，也帮助不了多少，下车的时候默默地多给了200车费！

༺࿈Ada࿈༻
 
 一想到世界上有太多阳光照不到的地方，就抑郁的不行，现在的情况更使人恐惧。

Maggie chu
 
 我有点儿难过

如来弗
 
 这次世纪灾难，给房地产为支柱的社会一个极大的打击，今后无人再去当房奴，因为灾难失去工作，失去收入的人，才能真正体会到当房奴还贷的压力。

darkhorse
 
 决策者与亲历者不是同一群人，至少，决策者们无法设身处地考虑后者的各种情境。这意味着，我们必须寄希望于他们有足够的同理心，有渐进式解决问题的耐心，而非制订一个一刀切、一蹴而就的方案。事实上，这种寄希望往往都是幻想。人类的想象力太有限了，他们往往想象不到自己经验之外的东西。

卫星15573459935呼你轰炸软件
 
 这个漫长的2月终于要结束了
希望3月的风可以带来很多很多好消息
2月永别，3月我们再相见

•西瓜•

 好想说些什么安慰一下湖北的同胞…但，不知道怎么安慰。又或者说什么都感觉太过轻飘。作为防控的一线工作人员，我能做的是做好自己的工作，尽早结束这一场浩劫。

小郭

 作者写出了老百姓真实生活，写的好，佩服

陈伟

 这篇日记写得不错。

四海为家

 一到到头有病人，那不要封城封到明年去，太形式主义了。

于男

 統籌不夠，殺敵一千自損八百。

金山佰亿

 在这里我想要说的事！如果农村人在农村有田有地的话！就一心在农村种田种地比在城市要好。吃不完的可以拿到城市来卖！
 
千年老妖

 我是武汉人，但在上海工作了七年，每年春节回家探亲看望父母、现在被隔离在武汉、有4O来天了，没有发烧，干咳、传染疫情等等、请问一下各位领导们，我什么时候可以去省、反回上海去工作啊，一大家人要养活啊！压力大啊，武汉加油啊，疫情早点好起来吧！我这种健康人，请各位领导们在考虑一下啊

zz
 
 无人机续航能力怎么样的，不然每天投喂您几听？